All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{R}, \proglang{Python} and \proglang{Julia} packages (Draft)

### 2020-10-27 article.tex
TTT: solución analítica sin terminar

Las siguientes propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
%
\begin{lstlisting}
class Gaussian(object):
    def __init__(self,mu=MU, sigma=SIGMA):
        self.mu, self.sigma = mu, sigma

g1 = Gaussian() 
\end{lstlisting}
%
Esta clase sobre escribe las operaciones de suma, resta, producto y división.
%
\begin{equation} \tag{\texttt{g1 * g2}}
 \N(x|\mu_x,\sigma_x^2)\N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{g1 / g2}}
 \N(x|\mu_x,\sigma_x^2)/\N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation} 
%
\vspace{-0.2cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{g1 + g2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_x, \sigma_x^2)\N(y|\mu_y, \sigma_y^2) dxdy = \N(t|\mu_x+\mu_y,\sigma_x^2 + \sigma_y^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\vspace{-0.4cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{g1 - g2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_x, \sigma_x^2)\N(y|\mu_y, \sigma_y^2) dxdy = \N(t|\mu_x - \mu_y,\sigma_x^2 + \sigma_y^2)
\end{split}
\end{equation}

\subsection{Analytical solution} \label{sec:analyticalSolution}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}
%
\begin{lstlisting}
class Rating(object):
    def __init__(self, mu=MU, sigma=SIGMA, beta=BETA, gamma=GAMMA):
        self.N = Gaussian(mu,sigma); self.beta = beta; self.gamma = gamma

r1 = Rating()
\end{lstlisting}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{r1.N}}
\begin{split}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{r1.performance()}}
\begin{split}
\N(s,\beta^2) & = \int N(p_i| s_i, \beta^2) N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{lstlisting}
 class team_variable(object):
    def __init__(self, prior=Ninf, likelihood_lose=Ninf, likelihood_win=Ninf):
        self.prior = prior
        self.likelihood_lose = likelihood_lose
        self.likelihood_win = likelihood_win
\end{lstlisting}
%
\begin{equation}\label{eq:m_p_ft}
\begin{split}
 m_{p_i \rightarrow f_{t_e}}(p_i) & \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_v_f}}}{=} \prod_{g \in n(p_i) \setminus  \{f_{t_e} \}} m_{g \rightarrow p_i} (p_i) \\
 & \overset{\hfrac{\text{fig}}{\ref{modelo_trueskill_2vs2}}}{=} m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) \overset{\hfrac{\text{eq}}{\ref{eq:m_fp_p}}}{=} N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{split}
\end{equation}

>>>>

Las siguientes propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
%
\begin{lstlisting}
N1, N2 = Gaussian(mu=1, sigma=1), Gaussian(1, 2)  
\end{lstlisting}
%
Esta clase sobre escribe las operaciones de suma, resta, producto y división.
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 * N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 / N2}}
 \N(x|\mu_1,\sigma_1^2)/\N(x|\mu_2,\sigma_2^2) \propto \N(x|\mu_{\div},\sigma_{\div}^2)
\end{equation} 
%
\vspace{-0.2cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 + N2}} \label{eq:suma_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x + y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1+\mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\vspace{-0.4cm}
%
\begin{equation} \tag{\texttt{N1 - N2}} \label{eq:resta_normales}
\begin{split}
\iint \mathbb{I}(t = x - y) \N(x|\mu_1, \sigma_1^2)\N(y|\mu_2, \sigma_2^2) dxdy = \N(t|\mu_1 - \mu_2,\sigma_1^2 + \sigma_2^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{equation} \label{eq:normal_de_normal} \tag{\texttt{Gaussian(N1, N2.sigma)}}
\int \N(y| x, \sigma_y^2) \N(x| \mu_x, \sigma_x^2) dx = \N(y|\mu_x,\sigma_y^2 + \sigma_x^2)   
\end{equation}

\subsection{Analytical likelihood} \label{sec:analyticalSolution}

Las partidas con 2 equipos tienen solución analítica.
Podemos calcular el posterior exacto.
\todo[inline]{Crear la función, posterior exacto, que devuelva una función parametrizada.}

El posterior exacto sin embargo no pertenece a una distrbución conocida, por lo que se la aproxima mediante la Gaussiana que más se le parece.

\begin{lstlisting}
r1, r2 =  Rating(),  Rating()
r3, r4 =  Rating(),  Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
observed_result = [1,0]
g = Game(teams = [team_a, team_b], result = observed_result)
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}
[ s1 , s2 ], [ s3 , s4 ] = g.exact_posterior()
hipotesis = ...
plt.plot(s1(hipotesis))
\end{lstlisting}
\begin{figure}[H]
  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
%\paragraph{Inferencia} Mensajes descendentes
\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{r1.N}}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{r1.performance()}}
m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
\begin{split}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
\end{split}
\begin{lstlisting}
def performance(team):
    res = Gaussian(0,0)
    for rating in team:
        res += rating.performance()
    return res
\end{lstlisting}
General (ver anexo~\ref{suma_normales_induccion}).
\begin{equation*}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) =  \N \Big( t_e | \underbrace{\sum_{i\in A_e } \mu_i}_{\hfrac{\text{Habilidad}}{\text{de equipo}} \ \mu_e}, \underbrace{\sum_{i \in A_e} \beta^2 + \sigma_i^2}_{\hfrac{\text{Varianza}}{\text{de equipo}} \ \sigma_e^2} \Big) = \N(t_e | \mu_e, \sigma_e^2)
\end{equation*}
\begin{lstlisting}
difference = performance(team_a) - performance(team_b)  
\end{lstlisting}
\begin{equation}\label{eq:m_fd_d} \tag{\texttt{difference}}
 \begin{split} 
  m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(t_a| \mu_a, \sigma_a^2)  \N(t_b| \mu_b, \sigma_b^2)  dt_adt_b \\[0.25cm]
  & = \N\big( d_1 | \underbrace{\mu_a - \mu_b}_{\hfrac{\text{Differencia}}{\text{esperada:} \ \delta} }, \underbrace{\sigma_a^2 +\sigma_b^2}_{\hfrac{\text{incertidumbre}}{\text{total:} \ \vartheta^2}}  \big) = \N(d_1 | \delta, \, \vartheta^2)
 \end{split}
\begin{lstlisting}
delta = differencia.mu
vartheta = differencia.sigma
evidencia = cdf(delta/vartheta) 
\end{lstlisting}
\begin{equation}\label{eq:m_fr_r} \tag{\texttt{evidencia}}
\begin{split}
 m_{f_{r_1} \rightarrow r_1}(r_1) = \int \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(d_1 | \delta, \vartheta^2)  dd_1 = \Phi(\frac{\delta}{\vartheta})
\end{split}
Inferencia, caso ganador.
\begin{equation}\label{eq:m_fd_ta} \tag{\texttt{likelihood\_ta}}
\begin{split}
m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & = \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \mathbb{I}(d_1 > 0) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dd_1\,dt_b \\
& = \int \mathbb{I}( t_a > t_b)  \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 ) \,dt_b  \\
& = 1 - \Phi (t_a| -\mu_b, \sigma_b^2) = \Phi (t_a| \mu_b, \sigma_b^2)
\end{split}
\begin{equation}\label{eq:m_fta_p_inicial} \tag{\texttt{likelihood\_p1}}
\begin{split}
m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1)  & = \iint \mathbb{I}( t_a = p_1 + p_2) \, N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (t_a| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dt_a dp_2 \\
& = \int  \, \N(p_2| \mu_2, \beta^2 + \sigma_2^2 ) \, \Phi (p_1 + p_2| \mu_b , \sigma_b^2 ) \, dp_2 \\
& = 1 - \Phi( p_1 | \underbrace{\mu_2 - \mu_b}_{\delta-\mu_1}, \underbrace{\beta^2 + \sigma_2^2 + \sigma_b^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)}) 
\end{split}
\begin{equation}\label{eq:m_fp_s1} \tag{\texttt{likelihood\_s1}}
\begin{split}
m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & = \int N(p_1| s_1, \beta^2) \, \Phi(p_1| \mu_1-\delta, \vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)) \, dp_1 \\[0.1cm]
& = 1 - \Phi(0 | \underbrace{(s_1 + \mu_2) - (\mu_3 + \mu_4)}_{\hfrac{\text{Diferencia esperada}}{\text{parametrizada en $s_1$}}} \ , \underbrace{\ \ \ \vartheta^2 - \sigma_1^2 \ \ \ }_{\hfrac{\text{Incertidumbre total}}{\text{salvo la de $s_1$}}})\end{split}

El mensaje $m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1)$ computa la ``probabilidad de ganar parametrizada en la hipótesis $s_1$''.
Esto es la distribucipon de creencias a priori de un resultado ganador, dada la hipótesis $s_1$, como si conociéramos la verdadera habilidad del jugador.
En caso de conocer la habilidad, no existe incertidumbre asociacia por lo que hay que eliminarla la incertidumbre total, y en vez de usar la media de la distribuci\'on de creencias para calacular la diferencia esperada usamos la verdadera habilidad.
